### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add perspectives and start conclusions.
First draft of conclusion.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
Suit l’évaluation de la qualité de l’approximation des méta-modèles pour les solutions
du front de Pareto.
Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) est détaillé de manière globale. Une étude
plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
\begin{itemize}
  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
\end{itemize}
En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discutée.

@@

Des résultats encourageant pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
positives ont aussi été identifiés. Afin d’obtenir la meilleure performance globale
($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre en performance sur le
chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
d’obtenir la meilleure économie. Il est aussi possible d’obtenir une performance
équivalente pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
de maintenance tout en limitant les risques de surchauffes estivales. Ces résultats
marquent ainsi une avancée importante pour le développement de
\abr{SSC} pour les maisons individuelles où la place disponible est limitée tant sur le
plan énergétique que économique.
Finalement, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.
Concernant les capteurs, le choix du type reste peu influent tant que le capteur
est récent. Finalement, au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
gain potentiel est moins important.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètres a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
ont été proposés. Puis, grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis l’évolution de la recherche est discuté.
Suit l’évaluation de la qualité de l’approximation des méta-modèles pour les solutions
du front de Pareto.
Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) est détaillé de manière globale. Une étude
plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
\begin{itemize}
  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS} et de la logique de contrôle.
  \item Les corrélations entre enveloppe et performance du \abr{SSC}.
\end{itemize}
En dernière partie, l’aide à la décision est illustré sur Strasbourg en fonction
de critères fictifs et une sélection de solutions optimales est discutée.

@@

Des résultats encourageant pour le développement de \abr{SSC} pour les maisons à énergie
positives ont aussi été identifiés. Afin d’obtenir la meilleure performance globale
($F_{sav,\, ext}$), il est nécessaire de trouver le bon équilibre en performance sur le
chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, car maximiser l’un des deux ne permet jamais
d’obtenir la meilleure économie. Il est aussi possible d’obtenir une performance
équivalente pour différentes tailles de ballons. En plus de libérer une place conséquente,
l’utilisation de ballons de faible volume permet de réduire les coût d’installations comme
de maintenance tout en limitant les risques de surchauffes estivales. Ces résultats
marquent ainsi une avancée importante pour le développement de
\abr{SSC} pour les maisons individuelles où la place disponible est limitée tant sur le
plan énergétique que économique.
Aussi, il est aussi identifié l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et
performance du \abr{SSC}, le choix restant propre aux contraintes du décideur~: sur-isoler
et réduire le nombre de capteurs, ou moins isoler et augmenter le nombre de capteurs.
Concernant les capteurs, le choix du type reste peu influent tant que le capteur
est récent. Finalement, au delà de $4$ capteurs sur Bordeaux et de $6$ sur Strasbourg le
gain potentiel est moins important.

### 2017-08-22 Manuscript/Chapitres/Conclusion.tex
First draft of conclusion.

\itodo{Conclusion}
Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
d’une méthodologie multi-critères et multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs dans leur prise de décision
pour le dimensionnement couplée du \abr{SSC} et du bâtiment. Le choix a en
effet été fait de considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme
un ensemble cohérent et fonctionnant de concert. S’inspirant de la norme
\abr{PREN\,$15603$} et basée sur une d’aide à la décision a posteriori, la méthodologie
s’est montrée pertinente à la fois pour évaluer les interactions existantes mais
aussi pour proposer un large choix de solutions optimales. Parmi ces solutions, des
compromis intéressants ont été identifiés, invitant à repenser les choix de conception
lors du développement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.

** chapter 1
Il a été vu que la construction d’un \abr{MEPOS} est un problème multi-objectif complexe
faisant intervenir de nombreux facteurs. De plus il n’existe pas encore à l’heure actuelle
de définition précise en France même si un cadre européen se construit à travers la norme
\abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invitent à favoriser l’utilisation des énergies renouvelables
sur site afin de favoriser une part importante d’auto-consommation et ainsi limiter le
déséquilibre des réseaux. De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension
le \abr{SSC} est un candidat pertinent pour couvrir une part importante des besoins
en adéquation avec la demande, favorisant ainsi l’auto-consommation. Pourtant cette
technologie n’est pas utilisée pour la constructions de \abr{BEPOS} et il n’existe
pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel couplage en tenant
compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de contrôle.
Il est pourtant nécessaire avec l’augmentation de la complexité de tenir compte
des interactions existantes mais il est aussi important de tenir compte des contraintes
de temps disponibles pour la conception d’un bâtiment.
C’est pour répondre à ces trois contraintes principales que la méthodologie développée
dans ces travaux a été pensée.

** chapter 2
Parallèlement au développement de la méthodologie, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été modélisé.
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car
ils sont particulièrement adaptés au processus de développement itératif nécessaire
dans cette application. Dans
un premier temps, il a été décrit les scénarios et l’enveloppe du bâtiment de référence
et la comparaison entre un modèle multi-zone et mono-zone a montré que l’approche simplifiée
est suffisante dans le contexte de ces travaux.

Le bâtiment est un système complexe
importance algorithme

** chapter 3
Favorisant le temps machine à travers un processus d’optimisation multi-objectifs
le concepteur

la recherche de solutions optimales, proposer intéractivement une aide à la décision,
modélisation dé

** chapter 4
Mis en pratique sur deux cas d’études, la méthodologie s’est montrée efficace
et a permis d’identifier de nombreuses combinaisons pertinentes.
L’approche a permis d’explorer un domaine très large et

\itodo{Perspectives}
Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
d’un \abr{SSC} en période hivernale comme estivale.

@@

Conclusion:
Ces travaux représentent une avancée nécessaire sur la compréhension des $SSC$ pour
les bâtiment de demain. L’influence des différents paramètres, les limites et atouts
de ces systèmes a ainsi pu être détaillée à travers une étude paramétrique, un criblage
global et les résultats d’une optimisation multi-objectif.

Il est clair que la connaissance acquise doit être mise à profis afin de développer
les $SSC$ pour la maison individuelle. Plusieurs axes peuvent ainsi être proposées.
Dans l’optique d’une aide à la décision, il est possible d’évaluer la pertinence
des autres méthodes d’aide à la décision a posteriori même si elle me semble dans
l’optique d’une interaction entre maître d’ouvrage et d’oeuvre plus complexe à mettre
en place.

>>>>

Cette thèse s’est intéressée aux \abr{MEPOS} solaires et en particulier au développement
d’une méthodologie multi-critères et multi-objectifs permettant d’accompagner les concepteurs dans leur prise de décision
pour le dimensionnement couplée du \abr{SSC} et du bâtiment. Le choix a en
effet été fait de considérer le bâtiment, le \abr{SSC} et son algorithme de contrôle comme
un ensemble cohérent et fonctionnant de concert. S’inspirant de la norme
\abr{PREN\,$15603$} et basée sur une d’aide à la décision a posteriori, la méthodologie
s’est montrée pertinente à la fois pour évaluer les interactions existantes mais
aussi pour proposer un large choix de solutions optimales. Parmi ces solutions, des
compromis intéressants ont été identifiés, invitant à repenser les choix de conception
lors du développement de \abr{SSC} couplés à des \abr{MEPOS}.

\paragraph{} % (fold)
Il a été vu que la construction d’un \abr{MEPOS} est un problème multi-objectif complexe
faisant intervenir de nombreux facteurs. De plus il n’existe pas encore à l’heure actuelle
de définition précise en France même si un cadre européen se construit à travers la norme
\abr{PREN\,$15603$}. Cette norme invitent à favoriser l’utilisation des énergies renouvelables
sur site afin de favoriser une part importante d’auto-consommation et ainsi limiter le
déséquilibre des réseaux. De part sa simplicité, le solaire thermique et par extension
le \abr{SSC} est un candidat pertinent pour couvrir une part importante des besoins
en adéquation avec la demande, favorisant ainsi l’auto-consommation. Pourtant cette
technologie n’est pas utilisée pour la constructions de \abr{BEPOS} et il n’existe
pas de travaux cherchant à caractériser le potentiel d’un tel couplage en tenant
compte à la fois, de l’enveloppe, du système, et de l’algorithme de contrôle.
Il est pourtant nécessaire avec l’augmentation de la complexité de tenir compte
des interactions existantes mais il est aussi important de tenir compte des contraintes
de temps disponibles pour la conception d’un bâtiment. Il est alors mis en évidence les
points suivants~:
\begin{itemize}
    \item La logique de contrôle doit faire partie du processus de décision.
    \item La conception d’une \abr{MEPOS} solaire doit être le compromis entre qualité
          de l’enveloppe et performance du \abr{SSC}.
    \item La taille des équipements du \abr{SSC} doit être réduite afin d’être viable
          économiquement.
    \item Un regard neuf est nécessaire pour repenser la conception des \abr{SSC}
          afin de les revaloriser dans le cadre des \abr{MEPOS}.
\end{itemize}

Ainsi fort de l’expérience acquise à travers l’analyse de l’état de l’art et des tendances
au niveau industriel, un bâtiment couplé à un \abr{SSC} a été dans un premier temps
modélisé les principaux composants validés analytiquement. Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} ont été retenus car
ils sont particulièrement adaptés au processus de développement itératif nécessaire pour
cette application. Pour le bâtiment, un modèle mono-zone a été retenu après une
comparaison avec une approche multi-zone plus précise sous \textit{EnergyPlus}.
Concernant le \abr{SSC}, le système retenu utilise l’air comme vecteur de chaleur afin
d’améliorer la réactivité du bâtiment et éviter l’installation d’un système de chauffage
conventionnel. De plus, le choix a été fait de retenir une modélisation détaillée afin de
pouvoir contrôler l’ensemble des facteurs influents que ce soit sur les caractéristiques
du système ou sur les paramètres de la logique de contrôle et ainsi pouvoir affiner la
logique de contrôle pour favoriser la production solaire. Les premiers résultats sont
obtenus en suivant la méthodologie couramment utilisée dans les bureaux d’études, à savoir
une approche paramétrique~: chaque évaluation est réalisée à partir de l’expérience
acquise en amont et l’enveloppe du bâtiment est fixée. Bien que les résultats aient permis
d’identifier le potentiel du couplage d’une \abr{MEPOS} à un \abr{SSC}, l’approche ne
permet pas d’évaluer de manière complète le domaine de définition. Ainsi ces premiers
résultats confirment en majeure partie les observations déjà documentées par la
littérature comme la nécessité d’opter pour des volumes importants ou de favoriser en
priorité la production d’\abr{ECS}. Il est cependant aussi mis en avant un comportement
caractéristique du système étudié. Le \abr{SSC} développé est capable de répartir
l’énergie solaire disponible en fonction des caractéristiques des équipements retenus,
soit pour réduire la consommation sur la production d’\abr{ECS}, soit sur la consommation
du chauffage.

Une fois le potentiel du \abr{SSC} développé et les limites de l’approche paramétrique
mis en exergue, il est proposer une méthodologie plus adaptée permettant d’accompagner
le concepteur dans son choix. La méthodologie favorise
le temps machine afin de couvrir l’ensemble du domaine de définition tout
en libérant le temps humain et est définie suivant trois étapes principales~:
\begin{itemize}
    \item Réduire la complexité du problème et le temps nécessaire pour une évaluation.
    \item Explorer l’espace de décision grâce à processus automatisée afin d’obtenir
          un large choix de solutions optimales pour un temps humain très court.
    \item Accompagner le concepteur dans le choix de la solution la plus adaptée
          de manière simple et interactive.
\end{itemize}
Pour la première étape, la méthode de \textit{Morris} permet de sélectionner uniquement
les critères de décisions les plus influents grâce à un tri qualitatif. Suit la
création d’un modèle de substitution afin de réduire fortement le temps d’évaluation
nécessaire pour chaque évaluation. Cette approche s’est montrée particulièrement adaptée
pour le modèle développée dans ces travaux pour lequel le temps de simulation initial
était un facteur limitant.
Afin d’explorer le domaine de décision, une approche d’aide à la décision a posteriori
est retenu afin de ne introduire un caractère préférentiel. Celle-ci nécessite dans un premier temps la réalisation d’une optimisation
multi-objectifs pour obtenir un ensemble de solutions optimales. Après une
analyse de la littérature et toujours dans l’optique de proposer une approche simplifiée,
l’optimisation est réalisée par méta-heuristique basé sur le comportement des abeilles
mellifères principalement car il ne nécessite la détermination de peu de paramètres. Tenant compte
des résultats de la littérature, l’approche est améliorée afin d’offrir un bon équilibre entre
exploration et exploitation sans sacrifier pour autant la simplicité. Finalement, la dernière
étape consiste à assister le ou les décideurs dans le choix de la solution la plus adaptée.
Dans ces travaux, le choix a été fait d’utiliser une approche interactive simple d’utilisation
afin que chaque intervenant puisse participer et être acteur de leur décision.

La méthodologie développée est finalement illustrée à travers l’étude de deux cas
d’études, Bordeaux avec un climat propice et Strasbourg où le climat est plus rude durant
la période hivernale. L’évaluation est réalisé en faisant varier de manière concomitante
les paramètres caractéristiques de l’enveloppe, du \abr{SSC} et de sa logique de contrôle.
La définition de \abr{MEPOS} intègre ici les consommations internes (équipements
domestiques et éclairage) et les consommation propres à la couverture des besoins pour la
production d’\abr{ECS} et du chauffage. Ainsi, la toiture est partagée entre des capteurs
photovoltaïques et des capteurs solaires thermiques en tenant compte de la géométrie
triangulaire caractéristique d’une toiture quatre pans. L’approche s’est montrée
particulièrement pertinente à la fois pour évaluer les interactions existantes mais aussi
pour proposer un large choix de solutions optimales. Il est en effet trouvé des solutions
diverses permettant toutes d’obtenir un taux d’économie important. Grâce à une approche
itérative à partir des solutions du premier front de \textit{Pareto}, il est aussi identifié des
solutions similaires pour des volumes de ballons très faibles, ou encore pour une surface de
capteur réduite. Ainsi contrairement aux premiers résultats obtenus par une approche
paramétrique, l’exploration sans préférence a priori a permis d’identifier des solutions
encourageant pour le développement de \abr{MEPOS} solaires. En effet en plus de libérer une place conséquente, réduire la taille des
ballons permet de limiter les risques de surchauffes mais surtout de limiter le coût d’investissement.
Finalement, au regard des résultats, il semble que l’utilisation d’un \abr{SSC} soit plus pertinent
dans un climat rude où les besoins en chauffage restent important malgré une isolation
importante comme sur Strasbourg.

\paragraph{} % (fold)
Dans la continuité de ces travaux, il est identifié trois axes principaux~: la validation
expérimentale, une évaluation économique détaillée, et la caractérisation du potentiel
d’un \abr{SSC} en période hivernale comme estivale.

@@
